## Метафора

  Под метафорой, в общем смысле, подразумевают представление чего-то одного, как чего-то другого. Метафора, что-то вроде попытки перевести с "компьютерного" языка на "человеческий".

  Например, фреймворка как мастерской, или умение программировать как умение плавать.

## Важность метафоры

  Метафора, не только помогает объяснить что-то самому себе, или коллеге по работе. Метафора является общим описанием каких-то научных моделей и нахождение новых метафор, часто, оказывается критически важной необходимостью для развития науки.

  Но наука, не является чередой переходов от "неправильных" метафор к "правильным", она скорее является чередой переходов от "менее хороших" метафор к "более хорошим".

  В связи с этим, можно понять, что не бывает окончательно хороших метафор, и всегда стоит пытаться посмотреть на что-либо с других углов, что означает через другие метафоры.

  В программировании метафора, часто, необходима для визуализации в своей голове какой-либо задачи программирования, или какой-либо части системы. 

## Применение метафор в разработке ПО

  В первую очередь, важно отличать алгоритм и эвристику. Алгоритм - это набор строгих действий ведущих из состояния "А" в состояние "Б", а эвристика - это набор указателей, которые примерно указывают в какой стороне можно поискать решение задачи.

  По-этому не стоит относиться к метафоре, как к четко прописанной дорожной карте, метафора может быть адекватной лишь частично, и следует это помнить.

  Применяйте метафоры для борьбы со сложностью вашего программного кода, но не старайтесь подвести весь ваш код под какую-то метафору.

  В программировании есть множество различных инструментов, и ещё больше подходов их использования. Помнить их все до мелочей - не представляется возможным. В этом случае, метафоричное представление об этих инструментах, поможет вам держать их в своей голове при выборе необходимого решения для конкретной ситуации.

  Одна метафора не исключает остальные, комбинируйте метафоры если это позволяет лучше описать ситуацию.
  
  Метафору необходимо пересматривать и дополнять, но если расширить её через чур или в неправильном направлении, то она может усложнить понимание или вовсе сделать его неверным.

  Метафора сложный инструмент, но при правильном владении сильно увеличивает продуктивность разработки и общения с коллегами.

  Плохая метофора может описывать хороший метод, в этом случае, стоит искать более подходящую метафору.

## Метафоры разработки ПО

### Литературная метафора: написание кода

  Думать, о разработке ПО, как о написании письма, имея в голове лишь общие тезисы, общую формулировку итоговой программы.

  Думать о том, что первый экземляр "письма" ты все-равно выбросишь и будешь писать заново.

  Плюсы:

  - Экономия времени при разработке маленьких программ в одиночку.
  
  Минусы:

  - Огромные временные затраты при разработке средних и более объемных программ;
  - Повышенная трудоемкость для групповой разработки.

### Сельскохозяйственная метафора: выращивание системы

  Думать, о разработке ПО, как о выращивании растения. К которому ты по чуть-чуть добавляешь новые стебельки, листики и всё такое.

  Плюсы:

  - Минимизирование размеров добавляемого функционала, что приводит к меньшей вероятности поломки системы.

  Минусы:

  - Заводит в заблуждение, что "рост" программы не напрямую зависит от тебя, а от того, как "выпал в этом году урожай".

### Метафора жемчужины: медленное приращение системы

  Думать, о разработке ПО, как о растущей внутри раковины жемчужине. 

  Как и сельскохозяйственная метафора, является художественным описанием инкрементного подхода к разработке.

  Плюсы:

  - Минимизирование размеров добавляемого функционала, что приводит к меньшей вероятности поломки системы.

  Минусы:

  - Запутывает человека, понятиями приращения, вообще процессом того как жемчужина формируется в раковине и т.д.